[Music]
[Musique]
Pierre Conissa, hello, hello. We're
pierre conissa bonjour bonjour Nous vous
interviewing you today for a
interrogons aujourd'hui pour une chaîne
YouTube channel called Serview. We've already had you on to discuss
Youtube qui s'appelle Serview on vous a
counter-radicalization policies, and we spent
contrreeradicalisation et nous nous
a little time talking about your
sommes attardés un petit peu sur votre
book, "Guide to Paradise: A
livre qui s'appelle guide du Paradis
Comparative Guide to the Afterlife," which made us
publicité comparé des au-delà qui nous a
laugh, taught us, and made us think. We
fait rire qui nous a instruit qui nous a
found it
fait cogité et et on a trouvé ça
so enjoyable that we finished it. We
tellement sympa qu'on l'a terminé et on
could compare this
a on pourrait Comper comparer cette cet
book—in our internet lingo—to a
ouvrage nous dans notre langage internet
Lonely Planet, a Trip
un un un Lonely Planet ou un trip
Advisor, or a Rough Guide to
advisor ou un guide du routard du
Paradise, mixed with
Paradis mélangé avec la pointe d'humour
George Carline's touch of humor and cynicism. And that's already quite something.
le cynisme de George Carline et et et
Pierre Conissa,
c'est déjà pas mal pierre connaisa
tell me a little about the genesis of this
racontez-moi un petit peu la gèse de ce
book. This book is a few years old now,
livre ce livre a déjà quelques années
and it stemmed from the observation
derrière lui et il est parti de constat
that it was related to my activities as a
que qui tenait à mes activités de
strategist. Yeah, yeah, do you want me to
stratège quoi col ouais ouais tu veux
close it or not? No, just the collar...
que je le ferme ou non non juste le col
Ah, okay, it's not Allezas, so... So,
qui ah d'accord ok c'est pas allezas
I'll start again... So this...  The book is
donc donc je recommence donc ce livre a
already a few years old; it
déjà quelques années derrière lui il est
stemmed from my observations from when
il était parti de mes constats de à
I was working on
l'époque où je travaillais sur les
strategic affairs. It was a
affaires stratégique qui était un
common-sense observation:
constat de bon sens c'est-à-dire que
all major religions were
toutes les grandes religions étaient
affected by forms of
atteintes par des formes de
radicalization, and generally, all these
radicalisation et en général toutes ces
radicalizations shared a
radicalisation avait comme comment dire
common promise: guaranteeing
promesse commune le fait de garantir
access to paradise. Then came
l'accès au paradis et puis ensuite il y
the Iraq War, and during that
a eu la guerre en Irak et alors sur la
war, I asked myself a
guerre en Irak je me suis posé une
question—a question of
question qui est en fait une question de
common sense, really—since each side was
bon sens c'est-à-dire comme chacun des
fighting in the name of God (
deux camps se battait au nom de Dieu
remember, George Bouche spoke of
rappelez-vous George bouche parlait du
a crusade), and the opposing side was essentially
une croisade et qu'en face on avait
mobilized around the anti-
mobilisés essentiellement sur le fait de
crusade, that is,
la l'anticroisade c'est-à-dire sur le
jihad. I wondered,
jjihad euh je me suis dit mais
ultimately, do the Americans killed by the
finalement les américains tués par les
Iraqis go to the
iraakiens vont-ils au paradis des
Christian paradise or the Muslim hell,
chrétiens ou dans l'enfer des musulmans
and vice versa? It's a
et inversement et la question est
legitimate question because you can't
légitime parce que quand même on peut
start a war without having
pas commencer une guerre sans avoir
answered it. So, I thought, since then...
répondu à cette question donc je me suis
While men are busy fighting
dit mais depuis le temps que les hommes
to explain
se foutent sur la gueule pour expliquer
that they have one
qu'ils ont le Dieu unique et
merciful God, the only way to
miséricordieux la seule manière de
reconcile all these theories is
rendre compatible toutes ces théories
to say that there are several
c'est de dire qu'il y a plusieurs dieux
unique gods. And that is indeed the only
uniques et c'est effectivement la seule
logical explanation for the
explication logique de la description
different descriptions of paradise in
différente des paradis dans les
different
différentes
religions. So I thought, if this is where
religions et donc je me suis dit mais si
we're going to spend most of our
c'est l'endroit où on va passer le plus
time—because it is, after all,
de temps parce que c'est quand même la
eternal life—it's better to
vie éternelle il vaut mieux se
learn about the characteristics of
renseigner sur les caractéristiques de
each paradise. Because if we
chacun des paradis parce que si on
simply inherit our
hérite bêtement de la religion de ses
parents' religion, we find ourselves steered towards it at the end
parents on se retrouve orienté à la fin
of our lives without having done, how should I say, a
de sa vie mais sans avoir fait la
market analysis. If
comment dire l'évaluation du marché si
we consider that the only law
on considère que la seule loi
truly respected by all
effectivement respectée par toutes les
religions is the law of the market, and that
religions c'est la loi du marché donc
Adam Smith's invisible hand is
que la main invisible d'Adam Smith est
probably the hand of God, I thought
probablement la main de Dieu je me suis
the consumer needs to be
dit il faut que le consommateur se
informed. So I tried to
renseigne et donc j'ai essayé de
describe this book, that is to say,
déécrire ce bouquin c'est-à-dire
ultimately, what differentiates
finalement qu'est-ce qui différencie
all these paradises, and what is the best
tous ces paradis quel est le meilleur
way to access which one?  than that one,
moyen d'accéder à celui-là plutôt qu'à
and especially if you like,
celui-là et puis surtout si vous voulez
it's an extremely interesting economic landscape
c'est un paysage économique extrêmement
because there's a duopoly,
intéressant parce qu'il y a un duopole
roughly speaking,
hein qui est grosso modo le
Christianity and Islam. There's a
christianisme et l'islam il y a une une
very well-defined SME, the
PME très identifiée qui est le paradis
Jewish community, which is practically sanctified and
juif qui pratiquement sanctuarisé qui
therefore doesn't try to encroach on the
donc ne ne cherche pas à mordre sur les
other two. And then there's a
deux autres et puis il y a un marché de
fantastic startup market, that of
start-up formidable qui est celui des
cults, which is constantly renewing itself
sectes qui continuellement se renouvelle
with new promises,
avec des promesses nouvelles avec des
new explanations, and
explications nouvelles avec des messis
new messiahs. So I thought, indeed, it's worth taking a look at the
nouveaux et donc je me suis dit
market. You've looked a
le tour du marché vous êtes penché un
little bit into the Church of Scientology?
petit peu sur l'église de sciantologie
Oh, well, of course, yes, of course, because
ah ben bien sûr oui bien sûr parce que
precisely, the market is renewed by
justement le le marché se renouvelle par
cults. That's what's
les sectes c'est ça qui aujourd'hui est
most dynamic today: sectarianism
le paysage le plus mouvant le sectarisme
affecting
touchant tout aussi bien la religion
Judaism, Islam, and
juive que l'islam ou que le
Christianity alike. The differences are simply that
christianisme simplement les différences
in Christianity, in
c'est que dans le christianisme et dans
Sunni Islam, and in
sunnite de l'Islam il y a dans la
Shia Islam, there are...
pratique chiide de l'Islam il y a des
religious hierarchies exist in some religions, while in
hiérarchies religieuses tandis que dans
others they don't, so it's
les autres il y en a pas donc c'est
always very difficult to classify them
toujours très difficile de les qualifier
as sects because, in fact, these religions,
de secte parce que en fait ces religions
Sunnism and Judaism, have
le sunisme et le judaïsme se sont
always been accustomed to people suddenly
toujours habitué à ce qu'il y a des gens
announcing themselves as the
qui tout à coup s'annoncent comme le
Messiah and developing
Messie et fassent une nouvelle développe
a new practice. But the fact remains that
une nouvelle pratique mais il reste que
when we use the sociology of
quand on utilise la sociologie des
sects, we realize that
sectes on se rend compte
it is indeed a renewal
qu'effectivement c'est un renouvellement
of the market through a
du marché par une promesse
perpetually new promise, such as
perpétuellement nouvelle dont justement
the Church of Scientology, the Order of the
l'église de scientologie don l'Ordre du
Solar Temple, Jim Jones, Syana,
Temple solaire dont Jim Jones syana et
and so on. So I thought, well,
cetera et donc je me suis dit bon moi
my book is aimed at the
mon bouquin ça ress au consommateur
Western consumer, so to avoid disappointment
occidental donc pour pas qu'il soit déçu
and, how should I say, getting lost in
et qu' là se comment dire s'égarer dans
sects like Buddhism or
des sectes comme le bouddhisme
Hinduism, which don't have
l'indouisme qui ont pas de bureau de
representative offices here, if we are disappointed by this
représentation ici si on est déçu par ce
kind of approach, there's no
genre de démarche on il y a plus de
way to complain afterward. So I say let's stick
moyen de se plaindre après donc je dis
to the offering as it is
restons sur l'offre telle qu'elle est
structured today, that is to say...  on
structuré aujourd'hui c'està-dire sur
the major religions present in
les grandes religions présentes sur le
France, including the
territoire français y compris le le
phenomenon of cults, so I
phénomène sectaire voilà donc j'ai
tried to do this like a
essayé de faire ça comme comme un guide
travel guide, that is to say, well, to
de voyage c'est-à-dire ben ma fois
know the market, to know the
connaître le marché connaître les
characteristics of each offer,
caractéristiques de chacune des offres
how to get there, how to earn
comment y aller comment gagner des miles
free miles, and so on, and you ask yourself 10
gratuits et cetera et vous posez 10
questions, then you
questions
choose one, or any of them,
h on en choisit une ou n'importe
how to get there—
laquelle n'importe laquelle euh comment
ah, that's a question of
s'y rendre ah ça c'est une question de
location, geographically, because first
localisation en géographique parce que
you have to make the
d'abord il faut effectivement faire le
choice, obviously choose the
choix d'abord choisir évidemment le
paradise that best suits your means
paradis qui correspond plus à ses moyens
and tastes. Well, you see, for
et à ses goûts bon euh vous voyez par
example, in Buddhist Paradise,
exemple dans le Paradis bouddhiste
theoretically the end of the process
théoriquement la fin du processus
becomes a kind of world where you no longer have
devient une espèce de monde où on a plus
any desires. Well, if that's the paradise you're
aucune envie bon si c'est ça le paradis
waiting for, you'd better know,
qu'on attend il faut mieux le savoir
so let's forget about that kind of
donc laissons tomber ce genre de
religion. On the other hand, there are religions
religion par contre il y a des religions
that have very, how to say,
qui ont des offres très comment dire
very precisely defined offers, including in
très précisément définies compris le en
particular the Muslim offer, and so I thought, once you've
particulier l'offre musulmane et donc je
chosen the
me suis dit une fois qu'on a choisi le
site, the next question comes, that is
site la question vient ensuite
to say...  Where to start from, because
c'est-à-dire d'où partir parce que
obviously, as always, there are
évidemment comme toujours il y a se pose
always questions about the
toujours des question de lieu de lieu
appropriate departure point. So, the first point
adéquat au départ bon alors première
I make is that you should
remarque que je fais c'est d'abord il
avoid peak departure times, meaning
faut éviter les gros départ c'est-à-dire
weekend departures. Yes,
c'est pour les départs en weekend B oui
especially those involving massacres and
en particulier les massacres et les
genocides, because there's a
génocides parce que là il y a des
risk of overcrowding. So it's
risques d'encombrement donc il faut
better to leave when you've chosen the right time.
mieux partir en ayant choisi le moment
Secondly, you have to choose the location. There's
deuxième chose il faut choisir le lieu
a hub problem, which
alors il y a un problème de hub ce qui
is Jerusalem, meaning
est quand même Jérusalem c'estàd tout le
everyone claims Jerusalem as the
monde revendique Jérusalem comme le lieu
perfect departure point to go directly
de départ parfait pour aller directement
to
au
paradise. There are, however, some
paradis il y a quand même quelques
secondary departure points because,
points de départ secondairire parce que
like all major airports such as
comme tous les grands aéroports comme
Dubai, Jerusalem is congested by the
Dubaï Jérusalem est encombré par le
number of people who come there to
nombre de gens qui viennent là pour
die. Well, there are secondary departure points
mourir bon il y a des des points départ
depending on the nature of the
secondaire selon la nature de la
religion you choose. It might be the Muslim community, it might
religion qu'on choisit ça va être la mec
be heavy traffic, it might be, I don't know,
ça va être lourde ça va être je sais pas
Carbala for Shiites, and so on. So
moi carbala pour les chit et cetera donc
it's still important because it allows you
c'est quand même important par ça permet
to guarantee, and especially since sects have
de garantir et surtout les sectes ont
the advantage of diversifying...
l'avantage de diversifier
The starting point is considerably important,
considérablement le point de départ
since sects have never
puisque les sectes ayant jamais réussi
truly managed to spread
véritablement à déborder si vous voulez
across the globe, guaranteeing a
sur la surface de la planète garantis un
nearby departure point. And that's still
lieu de départ de proximité et ça c'est
important because if you
quand même important parce que si vous
're close to the starting point, at
êtes à proximité du point de départ au
least you know the body won't have to move too far. There's something
moins vous savez que le corps alors le
that struck me as very
il y a un truc qui m'a paru très
interesting, though:
intéressant quand même c'est que
in
notamment à
Jerusalem, I don't remember which radical Jewish sect, they asked for
Jérusalem je sais plus quel secte juif
the Tel Aviv airport to be moved because it
l'aéroport de de TelAviv parce que
passed over
l'aéroport de TelAviv passait au-dessus
a traditional Jewish cemetery. This
d'un cimetière traditionnel juif bon ce
suggests that the
qui laisse penser qu'effectivement les
bodies are indeed launched vertically,
corps partent directement à la verticale
with the risk of the plane colliding with them.
avec le risque de télescopage de l'avion
And that's interesting because this vertical launch is one of the most
et c'est intéressant parce que ce départ
modern missile launch methods. It's called
plus modernes de lancement de missile
vertical launch because it allows the aircraft to launch
vertical parce que ça permet de partir
in all directions. So that means there's
dans toutes les directions donc ça veut
definitely been
dire qu'effectivement là il y a en tout
an interesting technological leap.
cas un saut technologique intéressant
Well, I don't think the
bon je crois pas que les autorités
Israeli authorities ultimately decided to
israélien est finalement décidé de
move it.  The airport,
déplacer l'aéroport
so the special cases, maybe regarding
alors les cas particulier peut-être sur
the departure points, not sexually obsessed, let's
les points de départ non obsédé sexuel
talk about special cases for
parlons ah cas particulier pour des
different profiles, or yes, I think
profils différents ou oui je pens cas
special cases of different departure points, well yes,
particulier de point de départ diff bah
because a lot of questions still
oui parce que beaucoup de questions se
arise,
posent quand
I'm not saying that because it's
même je dis pas ça parce que c'est en ce
the SK affair right now, but you
moment c'est l'affaire des SK mais on
never know, no, no, no, no, I understand, no, no, that's
sait jamais non non non non je comprends
sexuality, DSK is
non non ça c'est la sexualité DSK est
n't a special case, sexuality is
pas un cas particulier la sexualité est
widely discussed in the Old
largement traitée dans l'Ancien
Testament, I mean Solomon, he had
Testament je dire Salomon il en avait
600 wives, so obviously, I don't know
600 des femmes donc visiblement je sais
if DSK reaches those numbers, but
pas si DSK atteint ces chiffr là mais
Muhammad officially had, I think,
Mahomet avait officiellement je crois
four wives, but in fact there were
quatre femmes mais en fait il y en avait
nine living around him, so again, it's
neuf qui vivaient autour de lui donc
not the case, it's
encore une fois c'est pas le le cas
rather normal, if you will, that's
desas est plutôt normé si vous voulez
not the question, uh, well yes, uh,
c'est pas la question euh le bah
the stories of the Old
oui euh les histoires de l'Ancien
Testament are hilarious, I mean,
Testament sont à mourir de rire je veux
the guy who, I don't remember, I
dire le type qui je je sais plus je
think it's Jacob or Abraham, I don't
crois que c'est Jacob ou Abraham je me
remember, anyway, he has his wife at
souviens plus enfin il fait sa femme
90 years old, having been unable to have
ayant 90 ans ayant pas pu avoir
children  He proposes to his slave,
d'enfants lui propose sa son esclave
with whom he has children, and so on.
avec laquelle il y a des enfants et
Finally, his wife decides to
cetera et finalement sa femme décide
give birth; his wife's son
finalement accouche le fils de sa femme
becomes Israel, and his
devient Israël et le fils de son de son
slave's son becomes Ishmael. And you
esclave devient Ismaël et vous
know the inheritance problems
connaissez les problème de d'héritage
that followed, since ultimately
qui ont succédé puisque finalement
everyone disputes paternity. Well, between
chacun se dispute la paternité bon entre
Jews and Muslims, no, no, the question that
juif et musulman non non la question qui
occupied me is,
m'avait occuper c'est quand même en
depending on the nature of the benefits
fonction de la nature des prestations
offered, questions arise.
qui sont offertes se pose des questions
For example, in the
par exemple dans dans le Paradis
Muslim Paradise, if you are disabled in
musulman si vous êtes un handicapé dans
life, do you arrive whole?
la vie est-ce que vous arrivez entier
If you die at 95,
euh si vous êtes vous mourrez à 95 ans
to honor the 72 virgins, do
est-ce que pour honorez les 72 vierges
you regain the abilities of a 20-year-old,
vous retrouvez vos capacités de 20 ans
or not? Well, in the
ou pas euh est-ce que bon dans le
Christian Paradise, the question doesn't arise
Paradis chrétien la question se pose pas
because, ultimately, when we look at
parce que finalement quand on regarde
representations of Paradise or the
les représentations du Paradis ou de la
end times, for example, in
fin des temps dans le par exemple dans
medieval paintings, we get
les peintures du moyen-âge on a
the impression that people come out of the
l'impression que les types sortent de la
tomb covered in blue and white cloth, which
tombe àublé de chasu bleu blanche qui
makes them look like endives. And
les fait ressembler à des endives et
so  It's really not their
donc c'est vraiment pas le la situation
sexual situation that will concern them once
sexuelle qui va les préoccuper une fois
they're in heaven. So,
qu'ils sont au paradis bon donc voyez
the question I asked myself was
alors la question que je me suis posé
precisely how to deal with
c'est justement comment traiter des cas
specific cases like bisexuals,
particuliers qui sont les bisexuels les
transsexuals, homosexuals, the
transsexuels les homosexuels les
disabled, and so on. And ultimately, we
handicapés et cetera et finalement on
realize there are many
s'aperçoit que il y a beaucoup de de
quite different answers, so
réponses assez différentes donc il faut
each case needs to be addressed individually because I'm
chacun traiter son cas parce que je vais
not going to give away all the information, which
pas donner tous les trucs quand même qui
is the result of extensive research. Was there
sont les résultat de longues recherches
a particular case
est-ce qu'il y en avait un particulier
that concerned you? Was it the case of
qui vous préoccupait cé le cas des
homosexuals? No? Or not? Uh, why not? Well,
homosexuels non ou pas euh pourquoi pas
the case of homosexuals... there was
oui ben le cas des homosexuels il y en
one that I found very amusing, which
avit un que je trouvais très amusant qui
was the problem of the
était quand même le le problème de la
destruction of Sodom and Gomorrah in
destruction de Sodome et Gomorre dans
the Old Testament. Well, you know that
l'Ancien Testament bon vous savez que
Sodom and Gomorrah were two
Sodome et gomor étaient donc les deux
cities that were either
villes qui étaient des villes soit
dedicated to female homosexuality or
consacré à l'homosexualité féminine soit
male homosexuality. Well,
à l'homosexualité masculine bon
ultimately, God decided to destroy these
finalement Dieu décide de détruire ces
two cities and he sent the archangel
deux villes et il envoie l'archange
Gabriel, who is generally the messenger
Gabriel qui est le messager en général
of good and evil.  Bad news
de des bonnes et des mauvaises nouvelles
then, because he discovered that the only
donc parce que il a découvert que les
two righteous people—in fact, the only righteous person in the
deux seuls justes en fait le seul juste
two cities—was Lotte, and
de la des deux villes c'était lotte et
so he wants to
donc il veut
save Lotte's family and his own. And,
sauver la famille lotte et sa famille
uh, so when the archangel arrives,
et euh donc quand l'archange arrive
the guys from Sodom, in
immédiatement les mecs de de Sodome en
particular, immediately see that the guy is quite attractive, well,
particulier voi que le type est pas mal
that the archangel is quite attractive. They
enfin que L'Arcange est pas mal ils
want to have him, and
veulent se le faire et
the other one offers his daughter to calm them down. That's quite something,
l'utre propose pour les calmer sa fille
I'd say,
c'est quand même pas mal je dire c'est
a great act of kindness on his part.
un grand geste de mensuétude de sa part
Well, since they're homosexual, in the
bon comme ils sont homosexuels
end, he gives up. And then, once he
finalement il laisse tomber et puis donc
learns the news that
une fois qu'il a appris la nouvelle que
the cities are going to be destroyed, he leaves. He
les villes va détruite donc il s'en va
leaves the
il quitte la
city. His wife, as always in
ville sa femme comme toujours dans les
monotheistic religions, always rebellious, always
monothéismes toujours insoumise toujours
incapable, always capable of causing
incapable toujours capable de provoquer
damage, turns against him despite the
des dégâts se retourne en dépit de de la
divine prohibition, and finally, by
de l'interdit divin et finalement en se
turning around, she is transformed into a statue of a
retournant elle est transformé en statut
saddle. Well, the problem is, since he
de selle bon le problème c'est comme il
's the last man alive on Earth
est le dernier homme vivant sur Terre
with his two daughters, the question that never gets answered
avec ses deux filles la question qui
until its conclusion is,
n'est jamaisl jusqu'à son terme c'est
ultimately, how to...  He renews
finalement comment se renouvelle
the species since he is the sole
l'espèce puisque il est le seul
survivor with two children who are his
survivant avec deux enfants qui sont les
own, and the Old Testament explains that at
siens et l'Ancien Testament explique que
that time, these women, knowing that
à ce moment-là ces filles sachant qu'il
the species needed to be renewed, drugged him
fallait renouveler l'espèce le drogue
to rape him in order to have children by
pour le violer pour avoir des enfants de
him. Well, some might
lui bon des mauvais esprit pourrai
think that this is a legitimization of
penser que c'est une légitimation de la
pedophilia and incest;
pédophilie et de l'inceste quand même
it's a bit scandalous to think of it that way,
c'est un peu scandaleux de le penser
but it still leaves room for
comme ça mais ça laisse quand même
doubt. So, you see, there is both
planer des doutes bon donc voyez il y a
the condemnation of
à la fois la condamnation de
homosexuality, but at the same time, if the condemnation of
l'homosexualité mais en même temps si la
homosexuality is linked
condamnation de l'homosexualité passe
to pedophilia or
par la pédophilie on peut ou par
incest, we can question
l'inceste on peut se poser des questions
the correct interpretation of the text. I'm going to
sur la bonne interprétation du texte je
ask you a question: have
vais vous poser une question est-ce que
you discussed this at all with the
vous avez discuté un petit peu avec les
managers of these SMEs? Have
les responsables de ces PME est-ce que
you discussed it with the sales representatives?
vous avez discuté avec les commerciaux
No, firstly because I had a
non d'abord parce que moi j'avais une
religious background, and secondly because
formation religieuse ensuite parce que
I studied history, so I
j'ai fait d'études d'histoire donc j'ai
mainly tried to understand the evolution of
surtout essayé de voir l'évolution de
these religions because of the
ces religions parce que la
characteristic  Of these great
caractéristique de ces grands
monotheistic religions, some even
monothéismes dont les vistros quand même
claimed that they had taken a
disaient qu'ils avaient fait faire un
huge step toward intolerance,
énorme pas à l'intolérance he quand même
since each of these monotheistic religions
puisque chacune de ces monothéismes
explained its primary principle: "My God is
expliquait principe premier mon Dieu est
the good one, the only one," which isn't exactly
le bon le seul ce qui est quand même pas
the right way to discuss things with
la bonne manière de discuter avec les
others. So the question is,
autres donc la question c'est que une
once the holy text is defined—and
fois que le texte saint est défini et
each of these religions has its own—the
chacune de ses religions à le sien le
important role is that of the
rôle important c'est celui des exégèes
exegetes. That is to say, to explain that
des exges c'est c'estàd d'expliquer que
this text contains everything, and therefore, one
ce ce texte contient tout et donc il
must find the answer to every
faut y trouver la réponse à toute
situation within it. And so these exegetes, whether
situation et donc ces exégettes qui soi
religious hierarchy, imam,
hiérarchie religieuse qui soi imam qui
Grand Mosque, or
soit grande mosquée àazar qui soit le
Sanghir, it doesn't matter, all made
sangidrain peu importe ont tous fait des
extraordinary intellectual efforts
efforts intellectuels extraordinaires
to explain that, in fact, there was an
pour expliquer qu'en fait il y avait
answer to everything in the texts. So,
réponse à tout dans les texte donc c'est
I didn't discuss it with them; I became much
j'ai pas discuté avec eux j'ai beaucoup
more interested in
plus me suis beaucoup plus intéressé à
these different versions which, throughout
ces différents avatars qui tout au long
their history, had allowed for saying
de leur histoire avaient permis de dire
one thing and its opposite. Where it
une chose et son contraire là où c'est
became much more interesting is that
devenu beaucoup plus intéressant c'est
The sects were initially... there were
que les sectes étaient d'abord il y a eu
two revolutions. The first,
deux révolutions la première c'est
obviously, was the sects, which, once again,
évidemment les sectes qui encore une
considerably diversified
fois diversifient considérablement
the offerings, significantly renewed the
l'offre renouvelle considérablement la
vision of Paradise, the means of accessing it,
vision du Paradis le moyen d'y accéder
and
et
so on. Because within the sects, there are
cetera parce que dans les sectes il y a
also uhological sects, that is to say,
quand même les sectes uhologiques
P sects. So, Raël... there,
c'estàd les sectes P quand même il RA
he guarantees you... he
donc là il là il vous garantit il vous
guarantees you... So what's interesting
garanti alors ce qui est intéressant
in Raël's case is that this guy
dans le casre Rael c'est que ce type
had a background as a
avait un passé
race car driver, and in fact, he
de pilote de course et en fait il n'a
never used his superpowers to
jamais utiliser ses super pouvoirs pour
win a race. So we must commend the
gagner une course donc il faut saluer
man's intellectual honesty
l'honnêteté intellectuelle de l'homme
because, ultimately, one might have thought
parce que finalement on aurait pu penser
that he alone was capable of
que à lui tout seul il était capable
using his superpowers in all cases. Well,
d'utiliser ses super pouvoirs bon mais
he explained that he had been
lui effectivement il expliquait qu'il
abducted by little
avait été donc enlevé par des petits
green men—I don't know if they were green
hommes vert je sais pas si c'était vert
or another color—but in any
ou d'autre couleur mais enfin en tout
case, he had been raised by abductees and that
cas il avait été élevé par enlever et
he had been taught the
que donc on lui avait appris les super
superpowers with which he formed his
pouvoirs avec lesquels il a constitué sa
sect, and so he denounced the...
secte et donc il il a dénoncé la la
The French legislation
comment dire la législation française
prohibiting genetic manipulation,
interdisant les manipulation génétique
because it was said we have the possibility
parce qu'il disait on a la possibilité
of creating a race of supermen, the
de créer une race des super hommes le
last one who tried
dernier qui avait essayé les super
supermen was Hitler if I remember
hommes c'était Hitler si je me souviens
correctly, but anyway, he wasn't, he didn't
bien mais enfin lui était pas il avait
talk about little green men, so
pas parlé des petits hommes verts donc
if you want, there are all these sects
si vous voulez il y a toutes ces sectes
of guys who claim that
de types qui prétendent que les secoupes
flying saucers, little green men, and so on, well,
volantes les petits hommes verts et
sects are very
cetera alors les sectes sont très
interesting because in general
intéressantes parce qu'en le général
they have moved to the stage of
elles sont passées au stade de
the Internet, do you
l'Internet est-ce que est-ce que vous
think Google is a sect, Google or
pensez Google est une secte Google ou
not, why Facebook? No, no, no, no,
non pourquoi Facebook non non non non
no, I think we mustn't confuse them.
non je crois qu'il faut pas confondre là
Sects are really a guru, a
les sectes c'est vraiment un gourou un
guy who has a discourse, however
type qui a un discours aussi
extraordinary it may be, and above all a
extraordinaire qu'il soit et surtout une
form of social organization that is a
forme d'organisation sociale qui est une
total control over the community with a
emprise totale sur la communauté avec un
discourse. You describe Google, ah,
discours vous décrivez Google ah
why Google? Google with its leader
pourquoi Google Google avec son leader
who wants to improve the human race, who... ah,
qui veut améliorer la race humaine qui
I don't know, I haven't followed. Well,
ah ça je sais pas j'ai pas suivi ben
maybe we should include him, but it's my
peut-être qu'il faut l'inclure maisc mon
text, it's old, it's from  Back in 2004,
texte il est d'ancien il est de 2004 à
Google didn't have such a
l'époque Google avait pas une rle un
significant role, but it's especially true that
rôle aussi important mais si surtout les
sects have developed the use
sectes ont développer le la pratique
of the internet. We see this with
d'internet on le voit avec les
Salafists today; it means
salafistes aujourd'hui c'est-à-dire que
we can easily browse the available content
là on a la possibilité de faire le tour
without much effort. And
de l'offre sans trop se bouger et puis
even within the major
surtout même dans les grands
monotheistic religions, there's an increasing amount of
monothéismes il y a de plus en plus de
communication via the internet or
communication par Internet interposé ou
television. For example,
par télévision interposé par exemple les
American televangelists are
téléprédicateurs américains sont de
formidable commercial enterprises where they
formidables entreprises commerciales où
promise you paradise, and often
le type vous promet le paradis bien
even announce the date of the end of the world—
annonce même la date de la fin du monde
a sliding date, mind you,
mais une date glissante hein quand même
because, as someone once said, every
parce que comme disait l'autre tous les
day brings us closer to the end of the world.
jours nous rapproche de la fin du monde
Which is true—a prediction
ce qui est vrai voilà une prédiction qui
unlikely to be contradicted. So, these
risque pas d'être d'être contredite et
televangelists
donc les téléprédicateurs qui
operate like the TV imams and
fonctionnent comme les télé les téléimam
televangelists from Egypt or the
les tél théologiens d'Égypte ou des du
Gulf, giving
golf et donc il vous font du discours
religious sermons with promises,
religieux avec des promesses avec des
explanations of behaviors in
explications des comportements sur la
daily life, and so on. And then there are
vie quotidienne et cetera et puis
many websites where they
beaucoup de sites internet où on vous
promise you...  For
promet les accompagnements bon par
example, I'll mention a website that
exemple je cite un site internet qui
promises you a visit to Paradise, which
vous promet une visite du Paradis qui
is an American sect. There's a
est une une secte américaine il y a un
website that sells you Islamist sites,
site internet qui vous vend islamiste
selling you
qui vous vend des centeurs du
Paradise centers, and if you pay by credit card you
paradis et si on paye en carte bleue on
get a discount. So there are tons
obtient une réduction donc il y a des il
of things to discover. What the
y a des tas de choses à découvrir quoi
internet offers allows for a very
internet offre permet une visite très
well-organized visit. I can ask you
très bien organisée je peux vous poser
a slightly more personal question: do
une question un peu plus personnelle
you believe in God?
vous croyez en Dieu
I don't know, we've never met. The
je sais pas on sa'est jamais rencontré
problem is he wasn't very
le problème c'est qu'il s'est pas
interested in me, so I don't know.
beaucoup intéressé à moi donc j'en sais
When you know the phrase from '68
rien quand vous savez la phrase de 68
that said "God is dead," signed Nietzsche,
qui disait dieu est mort signé Nietzsche
and the guy had written underneath, "
et le type avait écrit auudessous
Nietzsche is dead," signed God, there you have it. We're
Nietzsche est mort signé Dieu voilà on
in that position
est dans cette dans cette posture là
today, a revival of religions. This
aujourd'hui un renouveau des religions
revival of religions is
ce renouveau des religions il se fait
unfortunately taking
malheureusement selon des formes
sectarian forms for many of them, and
sectaires pour beaucoup d'entre elles et
these sectarian forms are
que cette forme sectaire sont des formes
incredibly threatening to
incroyablement menaçantes pour la
democracy. And you're talking about democracy...
démocratie et vous parlez de démocratie
uh, in your opinion, what is being
euh à votre avis quce qui est en train
put in place...  Having a
de se se mettre en place pour avoir un
dialogue with these SMEs with the State;
dialogue avec ces PME auprès de l'État
the State is trying to have a dialogue with
l'état essaie d'avoir un dialogue avec
its SMEs; do you...  I think this
ses PME est-ce que vous pensez que ce
dialogue will be effective. In
dialogue va être opérant est-ce que ce
your opinion, is this dialogue
dialogue à vos à votre sens est
ineffective? Do you have any advice,
inopérant vous avez des conseils
perhaps given more? There are
peut-être doné pluss il y a
several democratic countries that have taken
plusieurs les pays démocratiques ont eu
different stances, right? For
plusieurs postures différentes hein pour
the Americans, who are by nature a
les Américains qui est par nature un
refuge for all these sects that
pays de refuge de toutes ces sectes qui
were persecuted in Europe, the
étaient persécuté en en Europe la le
principle of religious independence
principe de l'indépendance religieuse
is total. That is to say, the State
est total c'est-à-dire que l'État se
refuses to have any
refuse à avoir un quelconque discours
religious discourse or to condemn anything. And
religieux ou à condamner quelque que ce
Scientology is elevated to the
soit et la Scientologie est élevée au
status of a religion and Scientology is
rang de religion et la Scientologie est
recognized as a religion. That said, being
reconnue comme une religion cela dit
recognized as a religion means absolutely
reconnaître comme une religion ça veut
nothing in the United States since, once again, there is
rien dire du tout aux États-Unis puisque
no status for
encore une fois il y a pas de statut des
religions. It's considered a
religions c'est considéré comme une
business. Televangelists can
entreprise les téléprédicateurs peuvent
make millions of dollars in revenue.
faire des millions de dollars de de
It's not considered the same as for
recettes c'est pas considéré comme pour
us. If you want to talk about abuse of
nous si vous voulez de l'abus de
weakness, in the case of France it's
faiblesse dans le cas de la France c'est
a little different because in the case
un peu différent parce que dans le cas
of France the government forbids itself
de la France le gouvernement s'interdit
from having religious discourse. It
d'avoir un discours religieux il
simply considers that, in the case of
considère simplement que pour le cas des
sects, for example...  Only
sectes par exemple ne sont condamnables
practices that infringe upon
que des pratiques portant atteinte à des
individual rights are condemnable;
droits individuels ça veut dire l'abus
that means abuse of weakness,
de faiblesse ça veut dire le
child abduction, things like
détournement d'enfant des choses comme
that, or psychological manipulation, etc.
ça ou l'emprise psychologique et cetera
Therefore, MIVILUDES, the interministerial mission for monitoring and combating
et donc la mivilut qui est la mission
sectarian abuses, only focuses on
les dérives sectaires ne repose que sur
practices condemnable under the
des pratiques condamnables au titre du
penal code, that's all, but not in the name of
code pénal c'est tout mais pas au nom de
freedom of religion.
la liberté de religion
So it's very difficult; we can't
donc c'est très difficile on peut pas
discuss with them. Again,
discuter avec les sa encore une fois
you know how to bring down a
vous savez faire descendre un
transcendent figure by giving
transcendant en lu faisant des leçons
civics lessons; we haven't had much
d'instruction civique on n' pas beaucoup
success in that area, it's
eu de succès dans le domaine c'est
true. I'd like you to read me the
vrai j'aimerais que vous me lisiez la
foreword to your book
phrase d'avantpros de votre livre
concerning tolerance. The
concernant la tolérance
foreword is on page
h l'avantpros on est dessus page
9. I'll let you
9 je vous laisse
continue. Well, that's a sentence I
enchaîner ben ça c'est une phrase que
found during my travels, a
j'ai trouvé au cours de pérégrination
sentence by Carl Pauper
qui est une une phrase de Carl paupè
in his book on the open society
dans son bouquin sur la société ouverte
and its enemies: "If we are
et ses ennemis dit si Onon est d'une
absolutely tolerant, even towards the
tolérance absolue même envers les
intolerant, and we do not defend..."  Not a
intolérants et qu'on ne défende pas la
tolerant society against attacks,
société tolérante contre les assauts
against their attacks, the tolerant
contre leurs assauts les tolérants
will be annihilated, and with them, the
seront anéantis et avec eux la société
tolerant society. I find that to be a
tolérante je trouve que c'est une phrase
common-sense statement, meaning that indeed, that's what it is at a certain point. What
de bon sens c'està dire qu'effectivement
Robesperre said was, "No freedom for
disait robesperre pas de liberté pour
the enemies of freedom." So there comes a point
les ennemis de la liberté donc il y a un
where democracy,
moment où effectivement la démocratie
human rights, and freedom of
cie les droits de l'homme la liberté de
speech find their own limits, particularly
parole trouve ses propres limites en
when we end up, for example, with
particulier quand on aboutit par exemple
sectarian practices, which are
à des pratiques sectaires qui sont des
practices of exploitation of man by
pratique d'exploitation de l'homme par
man, or when we end up with calls
l'homme ou quand on aboutit à des appels
for violence or calls for murder.
à la violence ou des appels au meurtrre
We are in the 21st century. Do you
on est au 21e siècle est-ce que vous
think our French society is
pensez que notre société française est
more or less tolerant? I think it is
plus ou moins tolérante je pense qu'elle
much more so. In any case,
est beaucoup plus en tout état de cause
it is much more than all the people
elle est beaucoup plus que tous les gens
who condemn it, claiming it is
qui la condamne en le prétendant
intolerant. When you hear—I listened
intolérante quand on entend j'aiécouté
the other day on a radio program—
l'autre fois dans une émission de radio
interviews conducted in the suburbs with
des interview fait en banlieu
young Muslims who
ou des jeunes musulmans qui admiraient
still admired...  The attacks that took place
quand même les attentats qui ont eu lieu
in January explained that their pleasure
en janvier expliquai que leur plaisir
was to go, their desire was to go
était d'aller leur désir serait d'aller
to a Muslim country to
dans un pays musulman pour il vivre
freely live their religion. When
librement leur religion quand
I heard the term "freely," a
j'entendais le terme librement ça un
deep, inner laugh still tore at me
profond rire intérieur me déchirait
because I... because
quand même parce que je parce que
defining freedom by saying "I will
définir la liberté en disant je vais
finally be able to freely practice my religion"...
enfin pouvoirire librement ma religion
they don't know what
ils savent pas ce que c'est que l'Arabie
Saudi Arabia is, it's a joke.
Saoudite c'est une plaisanterie vous
Can you elaborate a little on
pouvez un peu développer sur l'Arabie
Saudi Arabia? Well, Saudi Arabia is a
Saoudite bah l'Arabie Saoudite c'est un
kind of immense theological abyss, that is to
espèce d'immense as pchiri théologique
say, there is a
c'est-à-dire il y a une il y a une
practice of Islam which is Immalism,
pratique de l'Islam qui est l'embalisme
which is the most radical
qui est une la pratique la plus radicale
and literal practice, if you will, of
et la plus littérale si vous voulez de
reading the Quran, which triumphed in
la lecture du Coran qui a triomphé en
Saudi Arabia at the beginning of the 20th
Arabie Saoudite au au début du 20e
century, practically from the 18th
siècle ENF pratiquement depuis le 18e
to the beginning of the 20th century, with the
jusqu'au début du 20e siècle avec la
consecration of both the
consécration à la fois de la dynastie
Saudi dynasty and the
saoudienne et en même temps de la
practice developed by Abdul Wahab.  who
pratique développée par Abdel Wahab qui
developed Wahhabism. Well, when you
a développé le wahabisme bon quand vous
say the consecration of the Al
dites consécration de la famille Al
Saud family, yes, that means the
Saoud oui c'estàdire que le la famille
Al Saud family only seized power through
Al Saou Saou n'a pris pouvoir que par
this association of power, which was
cette association de pouvoir qui était
religious power and, at the same time, the
le pouvoir religieux et en même temps le
power of force. And so
pouvoir de la Force et donc l'Arabie
Saudi Arabia is a rather fantastic country
Saoudite est un pays assez fantastique
in which no other religion is
dans lequel aucune autre religion n'est
allowed, where Sharia law is applied
autorisée où le la charia est appliquée
in its strictest and most brutal sense. There's
dans son sens le plus strict et le plus
currently
bête là circule actuellement sur
an image circulating on the internet of a video of the
Internet l'image de une vidéo de
beheading of a woman, a
décapitation d'une femme qui est une
poor girl from Myanmar. So
pauvre fille venue du Myanmar hein donc
I see the rights of the defense before
je vois les droits de la défense dans
the Saudi court. How could she
devant le tribunal saoudien comment elle
exercise them? She was accused of
a pu les exercer qu'on accusé d'avoir
mistreating or even killing her
maltraité ou d'avoir ir tuer sa
daughter-in-law, I don't know. And she's
belle-fille je ne sais pas et elle est
executed in a public parking lot with
exécutée sur un parking public avec des
people milling around, and so on. Well,
gens qui tournent autour et cetera bon
I think it's fantastic. If we defend
je me dis fantastique si on défend
Saudi Arabia against the
l'Arabie Saoudite contre l'État
Islamic State, I can say we're going to have a
islamique je doux dire qu'on va avoir un
formidable match. So we have a... you have to
match formidable donc on a un un il faut
imagine what a city in Saudi
s'imaginer ce que peut-être une ville
Arabia might be like.  Saudi Arabia, a city
d'Arabie Saoudite une ville dans
where there are no cinemas, no
laquelle il y a pas de cinéma il y a pas
theaters, no cultural venues other than
de théâtre il y a pas de lieu culturel
the mosque, and only
si ce n'est d'aller à la mosquée et qu'
shopping malls, one might think that the
commerciaux on peut se dire
only desire one could have is to
euh la seule envie qu'on peut avoir
leave. The problem with
c'est de s'en aller bon le problème avec
Saudi Arabia is that Bin Laden
l'Arabie Saoudite c'est quand Ben Laden
wanted to export this model, since it was essentially
voulait exporter le modèle puisqueen
his idea, even if he
fait c'était un peu son idée même s'il
disagreed with the Saudi family.
était en désaccord avec la famille Saou
But the model he wanted to
mais en tout cas le modèle qui voulait
export was the one usually found in
exporter c'était celui-là d'habitude
a psychiatric hospital where the mentally ill person
dans dans un asile psychiatrique le fou
tries to save themselves to find
il essaie de sauver pour trouver le
normalcy outside. He
monde normal à l'extérieur lui il
wanted to export this model, so
voulait exporter le modèle donc c'est
paradoxically, from a
quand même paradoxalement sur le plan
psychoanalytic perspective, it deserves
psychanalytique ça mériterait d'une
analysis. And so you have a society
analyse et donc vous avez une société
in which people live by
dans laquelle les gens vivent les
appearances, meaning they act as if they are
apparence c'est-à-dire qu'ils font comme
very devout, but as soon as they
s'ils étaient très bons pratiquants puis
are outside, you witness
dès qu'ils sont à l'extérieur vous avez
the unleashing of all the
exactement le déchaînement de toutes les
most appalling practices.
pratiques les plus effroyables que
Money allows, if you will,
l'argent permet si vous voulez
production and so on, and then obviously, since
prtitution et ca et C et puis évidemment
in Saudi Arabia
comme de toute façon en Arabie Saoudite
you can find alcohol if you know the
on trouve de l'alcool en connaissant les
right distribution networks, you can find
bons réseaux de distribution on trouve
drugs and so forth. You have
de la drogue et cetera vous avez des
alcoholism problems, and
problèmes d'alcoolisme et mais les
families with money send
familles qui ont de l'argent envoie
their children for detoxification, for
leurs enfants pour désalcoolisation pour
drug treatment and so forth, to very high-end
cure de traitement antidrogue et cetera
private clinics. In
dans des cliniques privées trèsupé en
Switzerland, that's where you can ensure the
Suisse c'est quand même là qu'on assure
most complete anonymity for this kind of
l'anonyal plus complet pour ce genre de
thing. So we're in a society that
chose donc on est dans une société qui
is totally hypocritical but has a
est totalement hypocrite mais qui a
lot of money. So when you're a
beaucoup d'argent donc quand on est un
hypocrite with a lot of money, you have to be
hypocrite qui a beaucoup d'argent il
careful. If you want
faut faire attention si on veut de
money, it's better to maintain your
l'argent il vaut mieux respecter son
hypocrisy. If you want to be honest, you
hypocrisie si on veut être honnête on
denounce your hypocrisy. And for you, for
dénonce son hypocrisie et et pour vous
you, the most hypocritical are
pour vous le les plus hypocrites ce sont
the Saudis or those who deal with
les Saoudiens ou ceux qui traitent avec
the Saudis. I don't know because I know, it's
les saoudien je sais pas parce que je
a
c'est quand même c'est une question
difficult question, you know. When Bin
difficile hein vous savez quand Ben
Laden, in his program, back when
Laden dans son programme de quand
he wanted to implement his
l'époque où il voulait appliquer son le
The system that we discovered with the
le système qui le qu'on a découvert avec
9/11 attacks, he
les les attentats du 11 septembre il
had designated hypocrites as the enemy.
avait désigné comme ennemi les
So, let me reassure you, hypocrites aren't
hypocrites alors je vous rassure les
you and me, okay?
hypocrites c'est pas vous et moi hein
Hypocrites, because otherwise there wouldn't be anyone left on
les hypocrites parce que sinon il y
the
aurait plus personne à la surface de la
planet. No, hypocrites are
planète non les hypocrites c'est les
bad believers, bad believers,
mauvais croyants les mauvais croyants
that is to say, those who don't believe like
c'est-à-dire ceux qui croient pas comme
him. In this case, that's what it was, right? So,
lui en l'occurrence c'était ça hein donc
if it's the hypocrite category in the
si c'est la catégorie hypocrite au sens
Bin Laden sense of the term, it's an
Ben Laden du terme c'est une querelle
intra-Muslim quarrel. That's what's happening
intramusulmane c'est ce qui se passe
now; they're massacring each other between Sunnis and Shiites,
actuellement il se massacre entre sunit
between al-Qaeda and ISIS, and
chiit entre entre alqïda et daesh et
so on. Unfortunately, there's nothing we can
cetera malheureusement on peut rien
do for them. They'll discover after
faire pour eux ils vont découvrir au
a century that tolerance is
bout d'un siècle que la tolérance c'est
a virtue that the Quran doesn't teach
aprô une vertu que le Coran n'enseigne
and that the other major
pas et que les autres grandes religions
monotheistic religions don't teach. But anyway, there's not much we
monothéistes enseigignne pas mais enfin
can do. As
faire on peut pas il faire grandchose
for the rest, that is to say, can we
pour le reste c'est-à-dire est-ce qu'on
negotiate with the devil?  We've been doing it for
peut négocier avec le diable ça fait des
centuries, for
siècles qu'on le fait ça fait des
centuries, so I don't know if, once again,
siècles donc je sais pas si encore une
when you negotiate with the devil you
fois quand on négocie avec le diable il
need a long spoon, we
faut une longue cuillère ça on est
agree on that, but again, we're used to it, right? Uh,
d'accord mais encore une fois on y est
last question,
hein euh dernière question
second to last question: when, when, when
avant dernière question quand quand
you were led to discuss
quand vous avez été amené à à discuter
this book with other people
de ce livre avec d' d'autres personnes
involved with law enforcement, with
ayant à trait aux forces de l'ordre avec
the military, or
l'armée ou
maybe that? No, no, it didn't raise any
peut-être ça non non ça n' pas posé de
questions, that's not where the trouble came from. What's
questions c'est pas de là que sont venus
funny is that once
les ennuis ce qui est rigolo c'est
I was sued for
qu'une fois j'ai été attaqué en
defamation, and you'll never guess by
diffamation et vous devinerez jamais par
whom? The Catholic Church! No, I was
qui l'Église catholique non j'ai été
sued for defamation by the Association for the
attaqué en diffamation par l'association
Defense of the Moral Interests of
de défense des intérêts moraux de
the Order of the Solar Temple, the
l'Ordre du Temple solaire du Temple
Solar Temple of the Mandarome, sorry, Mandarome, the Mandarome. You
solaire du mandarome pardon mandarome al
remember, it was
mandarome vous vous souvenez c'était
Gilbert Bourdin, the guy who claimed
Gilbert Bourdin le type qui prétendait
every night to be fighting against the
tous les soirs se battre contre les
lemurs, I don't know why, the
lémuriens je sais pas pourquoi les
lemurs, well, that's what he said,
lémurium enfin c'est ce qu'il disait
to save the planet, and so you
pour sauver la planète et donc vous
know  He had built these immense
savez il avait construit ces immenses
statues in Provence, which
statues en Provence là donc qui sont
remained there. Then, a
restés là-bas puis ensuite il y a eu une
lawsuit was filed
une action en justice qui a été entamée
against him, notably for
contre lui notamment pour des pratiques
pedophilic practices and so on. And since he
de pédophile et cetera et comme il est
died too young, we never knew the end of
mort trop tôt on n jamais su le fin m de
the story. Anyway, an
l'histoire bon toujours est-il qu' a une
association defending the interests of the world's bad apples once sued me for
association de défense des intérêts maux
defamation solely on this point, that is,
diffamation uniquement sur ce point
on the fact that I mentioned
c'està-dire sur le fait que j'aiévoqué
the possible pedophilic practices of
les possibles pratiques pédophiles de
Gilbert Bourdin, his real name. So,
Gilbert Bourdin de son vrai nom et donc
in fact, the statute of limitations had expired
en fait comme il y avait prescription
because, in matters of defamation, it's
parce qu'en matière de diffamation la
very, very short.
prescription est très très très brève
Well,
bon ils se
in matters of defamation, there are
sont en matière de diffamation il y a
two approaches: either you sue in civil court or
deux techniques soit vous l'attaquez au
you sue in criminal court. If
civil soit vous l'attaquez au pénal si
you sue in civil court, you
vous attaquez au civil vous vous
defend yourself without a lawyer; if you sue in criminal court, you have to hire a
défendez sans avocat si vous attaquez au
lawyer. So they
pénal il faut prendre un avocat donc ils
tried to make me pay for a lawyer, that's all. But since
ont essayé de me faire payer un avocat
they lost
c'est tout puis comme ils ont perdu à
because of the statute of limitations, it stopped.
cause de la forclusion ça s'est arrêté
But this is to say that,
là mais c'est pour dire que
contrary to what one might think, the
contrairement à ce on peut penser les
reactions didn't come from those one would
réactions ne sont pas venu de ceux qu'on
expect to be the most attacked, perhaps
penserait les plus attaqués peut-être
precisely because they are even
parce que justement ils sont même
divided on their own
divisés sur le sur leur propre
definition of paradise and the means of
définition du paradis et des moyens d'y
accessing it. We'll end this
accéder on va on va finir cette
interview with one last question: if
interview par une dernière question si
you had to give advice to the
vous aviez à laisser un conseil aux
younger
jeunes
generations, first, buy my book. It will
générations d'abord acheter mon livre ça
allow you to protect yourselves against
vous permettra de vous prémunir contre
excesses of all kinds, against all the
excès de de toute nature de toutes les
certainties instilled in you by
certitudes qui vous sont infusées par
one group or another. That's an
les uns ou par les autres ça c'est un
absolutely important point. Then I would
point absolument important ensuite je
say that the phrase from Claudel—I
dirais que la la phase de de Claudel je
think I quote it at the end—that
crois que je cite à la fin qui dit que à
every time man has wanted to create
chaque fois que l'homme a voulu créer le
paradise on earth, he has mainly led
paradis sur terre il a surtout mener
directly to hell on earth, and
directement à un enfer sur terre et
unfortunately, all the examples I
malheureusement tous les exemples que je
cite, that is to say, all these fundamentalists
cite c'est-à-dire tous ces intégristes
who wanted to create somewhere on the planet
qui ont voulu ici sur la planète créer
a kind of paradise according to
quelque part une espèce de paradis selon
the most obscurantist principles
les principes les plus obscurantistes
that could be invented, whether it was the
qu'on ait pu inventer que ce soit les
Taliban in the time of Kabu or...  Whether it was
talibans à l'époque de Kabou que ce soit
Calvin in Geneva
Calvin à Genève
or other examples of this nature,
ou d'autres exemples de cette nature à
each time it was a terrifying world
chaque fois ça a été un monde effroyable
of repression, of prohibitions, of bans on
de répression d'interdit d'interdiction
music, on gambling, on all sorts
de la musique d'interdiction du jeu
of things, of
d'interdiction de tas de choses de
repression against women. So each
répression sur les femmes donc à chaque
time they gathered in the
fois ils se sont réuni dans la la la
most terrifying form
forme la plus effrayante de ce qu'on
imaginable, hell on earth.
peut imaginer êre l'enfer sur terre
Just one final remark, because
juste une remarque pour terminer parce
something struck me
que il y a quelque chose qui m'avait
at the time of the 9/11 attacks:
frappé au moment des attentats du 11
in the
septembre on avait trouvé dans la
hotel room of Mohamed Atta, the
chambre d'hôtel de Mohamed Atta euh le
leader of the group, we found a description of
leader du groupe euh une description de
what he thought, of what he believed
ce qu'il pensait de ce qu'il croyait
awaited him after his death. And so he
l'attendre après sa mort et donc il
said that indeed, he would have,
disait qu'effectivement euh il il aurait
in Paradise, what had been
donc dans le Paradis qui lui était
promised to him. He had tested it a little
promis B il avait testé un petit peu
before. Oh no, it's not, it's more
avant ah non c'est pas c'est plus
complicated than that. That is to say, he
compliqué que ça c'est-à-dire que il
knew that, as he had been promised, he was
savait que comme on lui avait promis il
expecting wine that wouldn't make him drunk,
attendait donc du vin qui ne saoule pas
and then 72 virgins. Well, the problem is
et puis 72 vierges bon euh le problème
that, convinced by the  Saudis, in
c'est que convaincu par les Saoudiens de
this terrible practice of Islam, were, in
cette pratique terrible de l'Islam il
my opinion, facing a
était à mon avis face à un problème de
profound schizophrenia. Because if you
schizophrénie profonde parce que si vous
imagine that for a Saudi, wine and women are still
imaginez que le vin et les femmes pour
the
un Saoudien c'est quand même les
United States, which is described
États-Unis qui est quand même décrit
as hell on earth, and that
comme l'enfer sur terre et que par
hell is described as the
contre l'enfer est décrit comme le
sun, the rock, and the desert—that is,
soleil le caillou et le désert
Saudi Arabia—this
c'est-à-dire l'Arabie Saoudite cette
kind of image slippage means
espèce de glissement d'image qui fait
that on Earth we have what is described as hell, and
que on a sur Terre ce qui doit ce qui
on
est décrit comme l'enfer et on a sur
Earth we have what is described as paradise—
Terre ce qui est décrit comme le paradis
Saudi Arabia—to go there and
l'Arabie Saoudite pour aller là-bas et
discover that paradise is what
découvrir que le paradis c'est ce qui
the United States is, and then hell is what
est les États-Unis et puis l'enfer c'est
Saudi Arabia describes. At a point where
ce qui décrit l'Arabie saoudite a un
the images, if you will,
moment où les images si vous voulez
are like playback, a moment where
c'est comme le playback un moment où
the image and sound don't overlap. I do
l'image et le son se se recoupe pas je
n't know how he solved the problem. Do
sais pas comment il a résolu le problème
you want to add something? No, there's
tu veux rajouter quelque chose non il y
a story I found very
a une histoire que j'ai trouvé très
good too; it's the story of a
bonne aussi c'est une histoire d'une
Palestinian woman.  There was an
palestinienne il y avait un attentat
organized attack with two women taking turns,
organisé avec deux femmes qui se
each wearing an
succédaient qui avaient chacune une
explosive belt. The idea
ceinture de de d'explosif et donc l'idée
was to do what's often done in
c'était de faire comme souvent dans des
attacks: the first woman would
attentats c'est la première se faisait
detonate her belt when the emergency services
exploser quand les services de secours
arrived to deliver the medication. The second woman was
arrivaient porter remèes la seconde
supposed to detonate her belt.
devait faire exploser sa sa ceinture bon
However, the blast from the
or le souffle de l'explosion de la
first woman's explosion knocked the second woman unconscious. She
première a assommé la seconde qui s'est
woke up in a
retrouvé s'est réveillé dans une chambre
completely white room with people taking care
toute blanche avec des gens qui
of her and treating her. She thought, "
s'occupaient d'elle et cetera et qui la
I'm in
soignit bon elle s'est dit je suis au
Paradise." She was still equipped, no,
Paradis elle était équipée encore non
because at that point she no longer had
parce que à ce moment-là elle avait plus
her device; it had been dismantled.
son truc il l'avait démonté il avaiton
She was in a completely
elle était dans une chambre toute
white room with people around
blanche avec des gens qui étaient autour
her, a doctor treating her, and
d'elle un médecin qui l'a soigné et
so on. So she thought, "I'm in
cetera donc elle s'est dit je suis au
Paradise." The people said, "No, you
Paradis les gens il ont dit non vous
're not in Paradise, you're not dead." She said, "
nêtes pas au Paradis vous êtes pas mort
But yes, Paradise is like this,
dit mais si le Paradis le paradis c'est
I can see it. There are people
comme ça je vois bien il y a des gens
taking care of me."  the guy the
qui s'occupent de moi et le type le
doctor who was there he tried to
médecin qui était là il essayit de la
convince her she didn't want to convince him
convaincre elle voulait pas le convainc
finally he used the
finalement il a utilisé l'argument
supreme argument he said it's not paradise
suprême il a dit c'est pas le paradis
since I'm Jewish I'm a
puisque je suis juif je suis médecin
Jewish doctor and all at once for her it
juif et d'un seul coup pour elle c
collapsed if you everything that was the
écroulé si vous tout ce qui était la
description of her paradise so there you have it you have to
description de son paradis donc voilà il
remain modest in the face of the promises
faut rester modeste face aux promesses
Pierre knows that thank you Thanks to
pierre connait ça merci Merci à
[Applause]
[Applaudissements]
YOU MAJ [ __ ]
VOUS MAJ bullshit
you
you
Allion
Allion
igion religion easily has the greatest
igion religion easily has the greatest
[ __ ] story ever told think about it
bullshit story ever told think about it
religion has actually convinced people
religion has actually convinced people
that there's an invisible
that there's an invisible
man living in the sky who watches
man living in the sky who watches
everything you do every minute of every
everything you do every minute of every
day and the invisible man has a special
day and the invisible man has a special
list of 10 things he does not want you
list of 10 things he does not want you
to do and if you do any of these 10
to do and if you do any of these 10
things he has a special place full of
things he has a special place full of
fire and smoke and burning and torture
fire and smoke and burning and torture
and anguish where he will send you to
and anguish where he will send you to
live and suffer and burn and choke and
live and suffer and burn and choke and
scream and cry forever and ever till the
scream and cry forever and ever till the
end of
end of
time but he loves
time but he loves
you you
you
he always loves you and he needs
you he loves you and he needs
money he needs money he's  all
money he always needs money he's all
powerful all perfect all knowing and all
powerful all perfect all knowing and all
wise somehow just  can't handle
wise somehow just can't handle
money religion takes in billions of
money religion takes in billions of
dollars they pay no taxes and they
dollars they pay no taxes and they
always need a little more now you talk
always need a little more now you talk
about a good [ __ ] story holy
about a good bullshit story holy
[ __ ]
shit